# 翻译推理专项练习

## 1 - 常规翻译

> 考频：★★★★

【例 1】抹香鲸是体型最大的齿鲸。由于潜水能力极强，抹香鲸也是潜水最深、潜水时间最长的哺乳动物。只有在有大量乌贼存活且不结冰的海域，才会有抹香鲸存活。阿拉弗拉海域没有抹香鲸。  
根据以下断定，可得出以下哪项结论？  
Ⅰ. 阿拉弗拉海域或者没有大量乌贼存活，或者是结冰的海域  
Ⅱ. 只有在不结冰的海域里，乌贼才能存活  
Ⅲ. 阿拉弗拉海域没有齿鲸  
A. 仅 Ⅰ  
B. 仅 Ⅱ  
C. 仅 Ⅲ  
D. Ⅰ，Ⅱ 和 Ⅲ 都得不出

> 答案：D  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> 有抹香鲸海域有大量乌贼存活且不结冰。  
> 第二步：逐一分析结论。  
> I，阿拉弗拉海域没有抹香鲸，是对题干翻译的否前，否定箭头前得不到确定性结论，所以推不出该结论，排除 A 项；  
> II，翻译为：乌贼存活不结冰的海域，题干中两者是且关系，不是推出关系，所以推不出该结论，排除 B 项；  
> III，根据题干信息只能推出阿拉弗拉海域没有抹香鲸这种最大的齿鲸，至于是否有其他的齿鲸，不确定，所以推不出该结论，排除 C 项。  
> 故正确答案为 D。

【例 2】由于近期世界范围内各种传染病疫情多发，我国必须在今后五年的时间里增加 5% 的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作，否则就无法有效应对大面积疫情出现的情况。事实上，从目前我国医疗科研现状来看，如果能增加 5% 的财政投入，那么我国疫苗研制就能达到世界先进水平。  
由此可以推出：  
A. 未来五年内如果不能增加 5% 的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作，我国就无法有效应对大面积疫情的出现  
B. 未来五年内疫苗研制如果达到世界先进水平，我国就不会爆发大面积疫情  
C. 如果世界各国不爆发传染病疫情，我国就不需要增加医疗投入以应对大面积疫情  
D. 未来五年内如果增加 5% 的财政投入，可有效改善我国的医疗科研水平

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① 有效应对大面积疫情出现的情况 → 今后五年的时间里增加 5% 的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作  
> ② 增加 5% 的财政投入 → 我国疫苗研制就能达到世界先进水平  
> 第二步：逐一分析选项。  
> A 项翻译：¬ 未来五年内增加 5% 的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作 → ¬ 我国有效应对大面积疫情的出现，否定了翻译 ① 的箭头后，推出否定翻译 ① 的箭头前，可以推出，当选；  
> B 项翻译：未来五年内疫苗研制达到世界先进水平 → ¬ 我国爆发大面积疫情，题干说的是能不能有效应对大面积疫情出现的情况，没有涉及是否会爆发大面积疫情，无关项，排除；  
> C 项翻译：¬ 世界各国爆发传染病疫情 → ¬ 我国需要增加医疗投入以应对大面积疫情，世界各国爆发传染病疫情与我国是否需要增加医疗投入以应对大面积疫情，是因果关系，不存在推出关系，排除；  
> D 项翻译：未来五年内增加 5% 的财政投入 → 可有效改善我国的医疗科研水平，题干没有涉及有效改善我国的医疗科研水平，无关项，排除。  
> 故正确答案为 A。

【例 3】某案的两名凶手在以下五人中，经过公安部门的侦查后得知：  
① 只有甲是凶手，乙才是凶手  
② 只要丁不是凶手，丙就不是凶手  
③ 或乙是凶手，或丙是凶手  
④ 丁没有戊为帮凶，就不会作案  
⑤ 戊没有作案时间  
这件案件中的凶手是：  
A. 甲和乙  
B. 乙和丙  
C. 丁和戊  
D. 丙和丁

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① 乙 → 甲；  
> ② ¬ 丁 → ¬ 丙；  
> ③ 乙 ∨ 丙；  
> ④ ¬ 戊 → ¬ 丁；  
> ⑤ ¬ 戊。  
> 第二步：根据递推公式和逆否规则，由 ⑤④② 可知戊、丁、丙不是凶手，排除 B、C、D 三项，则凶手为甲和乙。  
> 故正确答案为 A。

【例 4】对于权力，有人这样主张：有实权干大事，有虚权干实事，没权了干好事。  
以下哪项最不可能从上述主张中推出：  
A. 没有权，不干好事  
B. 没有虚权，不干实事  
C. 有权了，干好事  
D. 没有实权，不干大事

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 题干的逻辑关系分别为：  
> 实权 → 干大事；  
> 虚权 → 干实事；  
> 无权 → 干好事。  
> 题干要求找出不可能推出的一项，其中否前、肯后都有可能推出。  
> A 项：无权 → 不干好事，题干为：无权 → 干好事，即没权了干好事，不可能推出没权了，不干好事。  
> B 项：无虚权 → 不干实事，为题干第二个命题的否前命题，有可能推出。  
> C 项：有权 → 干好事，为题干第三个命题的否前命题，有可能推出。  
> D 项：无实权 → 不干大事，为题干第一个命题的否前命题，有可能推出。  
> 本题为选非题，故正确答案为 A。

【例 5】学校工会举办“教工好声音”歌唱比赛，赛后参赛者们预测比赛结果。  
张老师说：“如果我能获奖，那么李老师也能获奖。”  
李老师说：“如果我能获奖，那么刘老师也能获奖。”  
刘老师说：“如果田老师没获奖，那么我也不能获奖。”  
比赛结果公布后发现，上述 3 位老师说的都对，并且上述四位老师中有三位获奖。  
由此可以推出没有获奖的是：  
A. 张老师  
B. 李老师  
C. 刘老师  
D. 田老师

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ①：张获奖 → 李获奖；  
> ②：李获奖 → 刘获奖；  
> ③：¬ 田获奖 → ¬ 刘获奖；  
> ④：三人获奖。  
> 第二步：分析选项。  
> 由 ①②③ 可知：张获奖 → 李获奖 → 刘获奖 → 田获奖；  
> 由 ④ 知只有三位老师获奖，因此张老师一定没获奖，因为如果张老师获奖可以推出所有四位老师都获奖，与题干冲突。  
> 故正确答案为 A。

【例 6】某学生考试作弊被学院监考老师发现。如果老师将此事向学校上报，这个学生会被学校开除；如果这个学生被开除，学院的年终考核会被一票否决。如果老师未将此事向学校上报，学生考试作弊现象将愈演愈烈。  
由此可以推出：  
A. 如果学院的年终考核未被一票否决，则学生考试作弊现象将愈演愈烈  
B. 如果学院的年终考核被一票否决，作弊现象不会愈演愈烈  
C. 如果该学生被开除，说明老师已将此事向学校上报  
D. 如果作弊现象愈演愈烈，说明该学生没有被开除

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① 老师上报 → 学生被开除 → 年终考核被一票否决；  
> ② 老师未上报 → 作弊愈演愈烈。  
> 第二步：逐一分析选项。  
> A 项翻译：年终考核未被一票否决 → 作弊愈演愈烈，否定了 ① 的箭头后，否定箭头后必否定箭头前，可以推出老师未上报；  
> 再根据 ② 可得，作弊愈演愈烈，选项可以推出，当选；  
> B 项翻译：年终考核被一票否决 → 作弊不会愈演愈烈，肯定了 ① 的箭头后，肯定箭头后得不到确定性的结论，排除；  
> C 项翻译：学生被开除 → 老师上报，肯定了 ① 的箭头后，肯定箭头后得不到确定性的结论，排除；  
> D 项翻译：作弊愈演愈烈 → 学生没被开除，肯定了 ② 的箭头后，肯定箭头后得不到确定性的结论，排除。  
> 故正确答案为 A。

【例 7】文化自信是主体对自身文化的认同、肯定和坚守。文化自觉是文化自信的前提，没有深刻的文化自觉，就不可能有高度的文化自信。没有高度的文化自信，就没有文化的繁荣昌盛，就没有中华民族的伟大复兴。  
由上文推知，下列一定正确的是：  
A. 没有文化的繁荣昌盛，就一定没有深刻的文化自觉  
B. 只要有了高度的文化自信，就会有文化的繁荣昌盛  
C. 没有深刻的文化自觉，就没有中华民族的伟大复兴  
D. 有了高度的文化自信，就会有中华民族的伟大复兴

> 答案：C  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① 文化自信 → 文化自觉  
> ② 文化的繁荣昌盛 → 文化自信  
> ③ 中华民族的伟大复兴 → 文化自信  
> ① 和 ③ 可以递推出 ④：中华民族的伟大复兴 → 文化自信 → 文化自觉  
> 第二步：逐一分析选项。  
> A 项：翻译为文化自觉 → 文化的繁荣昌盛，是对 ① 的肯后，但肯后得不到确定性的结论，推不出，排除；  
> B 项：翻译为文化自信 → 文化的繁荣昌盛，是对 ② 的肯后，但肯后得不到确定性的结论，推不出，排除；  
> C 项：翻译为中华民族的伟大复兴 → 文化自觉，是对 ④ 的肯前，肯前必肯后，当选；  
> D 项：翻译为文化自信 → 中华民族的伟大复兴，是对 ③ 的肯后，但肯后得不到确定性的结论，推不出，排除。  
> 故正确答案为 C。

【例 8】如果不学习电吉他，阿健就当不了乐队主唱；如果他想玩乐器，他会选择学习电吉他；如果他不玩乐器，他就当主唱。  
由此可以推出，阿健将：  
A. 当主唱  
B. 学习电吉他  
C. 不学习电吉他  
D. 不当主唱

> 答案：B  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① ¬ 电吉他 → ¬ 主唱  
> ② 乐器 → 电吉他  
> ③ ¬ 乐器 → 主唱  
> 将 ① 逆否可得，主唱 → 电吉他，和 ③ 可以递推出：¬ 乐器 → 主唱 → 电吉他，根据 ② 可知，乐器 → 电吉他，如果 A→B，¬A→B，那么 B 一定为真（即无论 A 是否成立，B 一定成立），可以推出阿健一定学习电吉他。  
> 故正确答案为 B。

【例 9】2009 年法国航空公司一架客机失事。如果法国及其他多国没有采取积极的搜救行动，就不会尽早发现失事飞机的残骸。如果失事飞机设计公司提供技术支持并且派专家参与失事原因分析，那么关于失事事件的调查报告就会更客观。  
以上陈述如果为真，以下哪项不可能为假？  
A. 或者法国及其他多国采取积极的搜救行动，或者不会尽早发现失事飞机的残骸  
B. 除非失事飞机设计公司提供技术支持，否则就不会尽早发现失事飞机的残骸  
C. 如果法国及其他多国采取积极的搜救行动，就会尽早发现失事飞机的残骸  
D. 如果失事飞机设计公司提供技术支持，那么关于失事事件的调查报告就会更客观

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① ¬ 积极搜救 → ¬ 发现残骸；  
> ② 技术支持且分析原因 → 报告客观。  
> 第二步：逐一分析选项。  
> A 项：积极搜救 ∨ ¬ 发现残骸，由或命题否一推一可知，¬ 积极搜救 → ¬ 发现残骸，跟 ① 的表述完全一致，当选；  
> B 项：发现残骸 → 技术支持，题干当中两者没有明显的逻辑关系，排除；  
> C 项：积极搜救 → 发现残骸，这句话是对 ① 的否前，无法得到确定的结论，排除；
> D 项：技术支持 → 报告客观，因为 ② 的前件是“且”关系，所以技术支持无法构成 ② 的肯前，也就无法得到肯后的结论，排除。  
> 故正确答案为 A。

【例 10】近日来，由于南方持续降雨，导致很多人工养鱼池被淹。因此，有几位养鱼专家就鲫鱼和鲤鱼的价格走势进行预测：  
李强说：只有鲫鱼价格上涨，鲤鱼价格才会上涨；  
孙振说：鲫鱼和鲤鱼的价格至少有一种会上涨；  
王刚说：只有鲤鱼价格不上涨，鲫鱼价格才不上涨；并且如果鲤鱼价格不上涨，则鲫鱼价格不上涨。  
假如事实证明三位专家的预测均为真，则以下哪项必须为真？  
A. 鲫鱼价格上涨，鲤鱼价格不上涨  
B. 鲫鱼价格不上涨，鲤鱼价格上涨  
C. 鲫鱼和鲤鱼的价格都上涨  
D. 鲫鱼和鲤鱼的价格都不上涨

> 答案：C  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> 李强：鲤鱼价格上涨 → 鲫鱼价格上涨  
> 孙振：鲫鱼价格上涨 或 鲤鱼价格上涨  
> 王刚：鲫鱼价格不上涨 → 鲤鱼价格不上涨 且 鲤鱼价格不上涨 → 鲫鱼价格不上涨  
> 第二步：逐一代入选项验证。  
> A 项代入李强不确定，孙振正确，王刚错误，不满足三个条件均正确，排除；  
> B 项代入李强错误，孙振正确，王刚错误，不满足三个条件均正确，排除；  
> C 项代入李强正确，孙振正确，王刚正确，满足三个条件均正确，当选；  
> D 项代入李强正确，孙振错误，王刚正确，不满足三个条件均正确，排除。  
> 故正确答案为 C。

【例 11】某经销商为感谢消费者，同时进一步宣传其产品，组织部分消费者进行郊游活动。此次活动为参与者准备了 H、I、J、K、L、M 六种可供选择的礼物。但是，礼物的选择必须满足如下条件：  
（1）只有选择礼物 I 和 J，才能选礼物 H；  
（2）如果选择了礼物 L，就不能再选礼物 J，也不能再选礼物 K；  
（3）只有选择礼物 L，才能选礼物 M。  
已知赵先生选择了礼物 H，请问以下哪项有可能是赵先生选择的其他礼物？  
A. I 和 M  
B. I 和 L  
C. J 和 L  
D. J 和 K

> 答案：D  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① 只有……才……，后推前：H → I 且 J；  
> ② 如果……就……，前推后：L → ¬J，L → ¬K；  
> ③ 只有……才……，后推前：M → L；  
> 已知：选择了 H。  
> 第二步：逐个分析选项。  
> 选择了 H 礼物，则肯定选择 I 礼物和 J 礼物；  
> 如果选择了 J 礼物，由 ② 可知不能选择 L 礼物，因此排除 B 选项和 C 选项；  
> 如果不选择 L 礼物，由 ③ 可知不能选择 M 礼物，因此排除 A 选项。  
> 故正确答案为 D。

【例 12】每个人都渴望得到他人的尊重，但只有尊重他人才能赢得他人的尊重。尊重他人是一种高尚的美德，是个人内在修养的外在表现，尊重他人也是一种文明的社交方式，是个人建立良好社会关系的基础。  
由此可以推出：  
A. 尊重他人是个人自信的一种表现  
B. 尊重他人就可以赢得他人的尊重  
C. 每个人都需要尊重他人  
D. 相互尊重是建立和谐社会的基本要求

> 答案：C  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干。  
> ① 赢得他人的尊重 → 尊重他人；  
> ② 个人建立良好社会关系 → 尊重他人；  
> 第二步：逐一分析选项。  
> A 项：无需翻译，没有涉及个人自信的问题，属于无中生有，推不出，排除；  
> B 项：翻译为尊重他人 → 赢得他人的尊重，肯定 ① 的后件，肯后得不到确定性的结论，排除；  
> C 项：每个人都渴望得到他人的尊重，即每个人都要赢得他人的尊重，根据 ① 可得出，每个人都要尊重他人，可以从题干中推出，当选；  
> D 项：无需翻译，题干没有涉及和谐社会的问题，属于无中生有，无法推出，排除。  
> 故正确答案为 C。

【例 13】某学校要从甲、乙、丙、丁、戊、己、庚七名学生中挑选四人组成一个辩论队，去参加全市的辩论比赛。根据平时的训练情况，挑选必须满足下列条件：  
（1）如果戊参加，则丙也要参加；  
（2）除非乙参加，否则庚不参加；  
（3）甲和乙中至少有一人参加，但不能都参加；  
（4）戊和己中至少有一人参加，但不能都参加。  
根据以上陈述，以下哪些学生一定会参加辩论比赛？  
A．乙或庚，或者二人都参加  
B．戊或庚，或者二人都参加  
C．丙或丁，或者二人都参加  
D．丙或戊，或者二人都参加

> 答案：C  
> 粉笔解析：  
> 本题属于翻译推理题型。  
> 第一步：翻译题干。  
> ① 戊 → 丙；  
> ② 庚 → 乙；  
> ③ 要么甲，要么乙；  
> ④ 要么戊，要么己。  
> 第二步：逐一分析选项。  
> 甲和乙中至少有一人参加，但不能都参加，说明甲、乙中有一人参加；  
> 戊和己中至少有一人参加，但不能都参加，说明戊、己中有一人参加；  
> 一共要 4 个人，那么说明丙、丁、庚中有两人参加，所以选择 C 项。  
> 故正确答案为 C。

## 2 - 集合推理

> 考频：★

【例 1】某医院所有的医生都是男性，所有的护士都是女性，所有的已婚者都是护士，医务室主任尚未结婚。  
由此可以推出：  
A. 医务室主任是男性  
B. 已婚者中有男性  
C. 护士中可能有未婚者  
D. 医生中有的已经结婚

> 答案：C  
> 粉笔解析：  
> 第一步：翻译题干，利用充分条件。  
> 文段属充分条件：  
> ① 医生 → 男；  
> ② 护士 → 女；  
> ③ 已婚 → 护士；  
> ④ 医务室主任 → ¬ 已婚。  
> 第二步：由事实信息推理得出结论。  
> A 项，医务室主任尚未结婚，在整个推理逻辑中属于否前部分，否前无法得出具体结论，即无法推知医务室主任是男性，故 A 项错误；  
> B 项，由题干可得：已婚 → 护士 → 女，根据传导原则，即 ⑤ 已婚 → 女，可知已婚者皆为女性，故 B 项错误；  
> C 项，护士在 ③ 中属于肯后，肯后无法推得是否已婚，即护士可能未婚，故 C 项正确；  
> D 项，由 ① 和 ⑤，知 D 项矛盾。  
> 故正确答案为 C。
