# 真假推理专项练习

> 考频：★

【例 1】某家有爸爸妈妈，哥哥和妹妹四口人。一天，家里突然出现了一份为奶奶准备的神秘生日礼物，对于生日礼物是谁准备的四人有如下说法：  
爸爸说：我们四人都没准备。  
妈妈说：不是我准备的。  
哥哥说：妈妈和妹妹至少有一人没准备。  
妹妹说：这是我们四人中有人准备的。  
已知四人中有两人说的真话，两人说的是假话。由此可以推出：  
A. 爸爸和妈妈说的是真话  
B. 妈妈和哥哥说的是真话  
C. 爸爸和妹妹说的是真话  
D. 哥哥和妹妹说的是真话

> 答案：D  
> 粉笔解析：  
> 第一步：整理题干。  
> 爸爸：所有人都没准备；  
> 妈妈：¬ 妈妈；  
> 哥哥：¬ 妈妈 ∨ ¬ 妹妹；  
> 妹妹：有人准备。  
> 第二步：首先找矛盾。  
> 可以看出，爸爸和妹妹说的话为矛盾关系，必有一真必有一假，提问方式为两真两假，也就是说妈妈和哥哥说的话也是一真一假，但他们两个人说的话既不是矛盾关系，也不是反对关系，无法继续推理。  
> 第三步：找到矛盾却不能继续推理，又找不到反对，所以找推出关系。我们发现如果妈妈说的话为真，那么可以推出哥哥说的话一定为真，即：妈妈（真）→ 哥哥（真）。  
> 第四步：抓住推出关系定真假。  
> 妈妈和哥哥的话为一真一假，根据“一真前假，一假后真”，可知妈妈的话为假，哥哥的话为真。题干条件为两真两假，根据哥哥的话为真，排除 A、B 两项；根据妈妈的话为假，排除 C 项。  
> 故正确答案为 D。

【例 2】甲、乙、丙、丁四人讨论本班同学完成作业的情况。  
甲说：班里所有同学都写完了作业。  
乙说：如果小李写完了作业，那么小赵就没有写完作业。  
丙说：小李写完了作业。  
丁说：班里有人没有写完作业。  
已知四人中只有一人说的不对，那么可推出下列哪项？  
A. 甲说的不对，小赵没有写完作业  
B. 乙说的不对，小李写完了作业  
C. 丙说的不对，小赵没有写完作业  
D. 丁说的不对，小赵写完了作业

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 本题属于真假推理题。  
> 第一步：找关系。  
> 甲说“班里所有同学都写完了作业”和丁说“班里有人没有写完作业”是矛盾关系，必有一真必有一假。已知四人中只有一人说的不对，说明假话一定在甲和丁之中，因此乙和丙说的是真话。  
> 第二步：看其余。  
> 根据丙说的是真话，可知：小李写完了作业，根据乙说的是真的，结合丙的话可知：小赵没有写完作业，故甲说“所有人都写完作业”是假话，丁说的是真话，A 项可以推出。  
> 故正确答案为 A。

【例 3】在决定孩子上什么课外班的问题上，四位老人发生争执。  
姥姥说：“学习钢琴比较好。”  
姥爷说：“如果学习视唱练耳，那么也应该学习钢琴。”  
奶奶说：“不应该学习钢琴，应该学习视唱练耳。”  
爷爷说：“不应该学习视唱练耳。”  
如果四个人中只有一个人是对的，那么可以推出：  
A. 不学钢琴，学习视唱练耳  
B. 既不学钢琴，也不学视唱练耳  
C. 学习钢琴，不学视唱练耳  
D. 既学钢琴，又学视唱练耳

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 第一步：整理题干。  
> 姥姥：学钢琴；  
> 姥爷：学视唱练耳 → 学钢琴；  
> 奶奶：¬ 学钢琴 ∧ 学视唱练耳；  
> 爷爷：¬ 学视唱练耳。  
> 第二步：首先找矛盾。  
> 可以看出姥爷的话（A→B）和奶奶说的话（¬B∧A）矛盾，必然一真一假。  
> 第三步：绕过矛盾看其余。  
> 题干中说只有一个人说真话，真话一定在矛盾中，矛盾以外的命题为假，因此姥姥和爷爷的话为假，那真实情况为：不学钢琴，学视唱练耳。  
> 故正确答案为 A。

【例 4】L 城有四位著名的雕刻家张明、杨刚、李强和刘庆，该城近 20 年来所有的名人雕像都出自他们中某一人之手。他们四人都有一个习惯：即完工后在作品不显眼处刻字留言。已知张明和杨刚的留言总是真的，李强和刘庆的留言总是假的。现发现 L 城去年雕刻完成的一尊名人像，据上面的留言可确定此像为李强所雕，那么该留言内容应为：  
A. 此像非张明所雕  
B. 此像非杨刚所雕  
C. 此像为李强所雕  
D. 此像为刘庆所雕

> 答案：D  
> 粉笔解析：  
> 本题属于真假推理题。  
> 第一步：分析题干。  
> 张明和杨刚的留言总是真的，李强和刘庆的留言总是假的。  
> 第二步：逐一分析选项。  
> A 项：如果“此像非张明所雕”为该雕像上的留言内容，已知雕像是李强所雕，则留言内容符合实情，而已知李强的留言总是假的，因此选项与题干矛盾，排除；  
> B 项：如果“此像非杨刚所雕”为该雕像上的留言内容，已知雕像是李强所雕，则留言内容符合实情，而已知李强的留言总是假的，因此选项与题干矛盾，排除；  
> C 项：如果“此像为李强所雕”为该雕像上的留言内容，已知雕像是李强所雕，则留言内容符合实情，而已知李强的留言总是假的，因此选项与题干矛盾，排除；  
> D 项：如果“此像为刘庆所雕”为该雕像上的留言内容，已知雕像是李强所雕，则留言内容不符合实情，而已知李强的留言总是假的，因此选项符合题干矛盾，当选。  
> 故正确答案为 D。

【例 5】关于某商务宾馆前台的 15 名服务员，有如下三个判断：  
Ⅰ. 有人会熟练地说英语  
Ⅱ. 有人不会熟练地说英语  
Ⅲ. 新来的小刘不会熟练地说英语  
若这三个判断中只有一句为真，以下哪项也一定为真？  
A. 15 名服务员都会熟练地说英语  
B. 15 名服务都不会熟练地说英语  
C. 仅有一人会熟练地说英语  
D. 仅有一人不会熟练地说英语

> 答案：A  
> 粉笔解析：  
> 分析题干的逻辑关系。  
> Ⅰ 和 Ⅱ 属于反对关系，必有一真，而题干中明确说明三句话中只有一句是真的，因此可以判断 Ⅲ 一定是假的，即小刘会熟练地说英语。因为“某个”为真，“有的”一定为真，即“小刘会熟练地说英语”为真，那么“有人会熟练地说英语”一定为真，因此可以判断 Ⅰ 一定是真的。因为三句话中只有一句话是真的，因此可以判断 Ⅱ 一定是假的。因为“有的不”与“所有都”是矛盾命题，必然一真一假，而“有人不会熟练地说英语”是假的，因此可以得出结论：“所有人都会熟练地说英语”是真的。  
> 故正确答案为 A。

【例 6】课间休息时，一位同学帮老师擦了黑板，老师回到教室后询问是谁擦的黑板。他问了四位同学，得到以下回答：  
（1）或者班长擦了，或者学习委员擦了；  
（2）如果纪律委员没擦，那么班长也没擦；  
（3）如果卫生委员没擦，那么班长擦了；  
（4）班长和学习委员都没擦。  
实际上，四位同学的回答中只有一句是假的。据此可以推出擦黑板的是：  
A. 纪律委员  
B. 学习委员  
C. 卫生委员  
D. 班长

> 答案：C  
> 粉笔解析：  
> 第一步：整理题干信息。  
> ① 班长 ∨ 学习委员  
> ② ¬ 纪律委员 → ¬ 班长  
> ③ ¬ 卫生委员 → 班长  
> ④ ¬ 班长 ∧ ¬ 学习委员  
> 第二步：分析题干。  
> 由提问可知，本题为真假推理，先找矛盾关系，① 和 ④ 为矛盾关系，必有一真一假，结合提问，只有一句为假，说明 ②③ 为真。对条件 ② 进行逆否等价可知：班长 → 纪律委员，假设班长擦了黑板，则纪律委员也擦了黑板，不符合题干中的只有一位同学擦了黑板，故班长没有擦黑板，对 ③ 进行逆否等价，可知：¬ 班长 → 卫生委员，故班长没有擦黑板，可以推出卫生委员擦了黑板。  
> 故正确答案为 C。

【例 7】某公司新员工培训结束后，三个培训主管在讨论有多少学员不能通过培训考核，对话如下：  
甲：有的学员是能通过考核的。  
乙：有的学员是不能通过考核的。  
丙：有一个学员不能通过考核。  
如果他们三人中只有一个人说的话是真的，则：  
A. 所有的学员都没有通过考核  
B. 有一个学员没有通过考核  
C. 所有的学员都通过了考核  
D. 只有一部分学员通过了考核

> 答案：C  
> 粉笔解析：  
> 本题为真假推理题。  
> 第一步：分析题干。  
> 甲：“有的学员能通过考核。”  
> 乙：“有的学员不能通过考核。”  
> 丙：“有个学员不能通过考核。”  
> 甲、乙二人的话构成反对关系，“有的能”和“有的不能”至少有一真，而三人中只有一人说了真话，所以剩下的丙的话一定为假，即有个学员通过了考核。所以甲的话是真的，乙的话是假的。根据乙的话“有的学员不能通过考核”这句话是假的，可以推出，所有学员都通过了考核。  
> 第二步：分析选项。  
> 只有 C 选项符合上述结论。  
> 故正确答案为 C。

【例 8】女性不都爱化妆，但男性都不爱化妆。如果上述第一个判断为真，第二个判断为假，则以下哪项据此可以确定真假？  
（1）女性都爱化妆，有的男性也爱化妆  
（2）有的女性爱化妆，有的男性不爱化妆  
（3）女性都不爱化妆，男性都爱化妆  
A. 只有（1）  
B. 只有（2）  
C. 只有（3）  
D.（1）（3）

> 答案：A
> 粉笔解析：  
> 第一步：分析题干信息。  
> “女性不都爱化妆”即“有的女性不爱化妆”，这是真判断；“男性都不爱化妆”是假判断，则它的矛盾项“有的男性爱化妆”是真判断；因此题干结论就是：  
> ① 有的女性不爱化妆；  
> ② 有的男性爱化妆。  
> 第二步：逐一分析 3 个结论。  
> （1）女性都爱化妆与条件 ① 有的女性不爱化妆相矛盾，故该说法一定为假，而根据结论 ② 可知，有的男性也爱化妆为真，故该项可以确定真假；  
> （2）有的女性爱化妆，有的男性不爱化妆，可能为真，也可能为假，根据已知结论无法确定真假；  
> （3）女性都不爱化妆，男性都爱化妆，可能为真，也可能为假，根据已知结论无法确定真假。  
> 能确定真假的只有（1）。  
> 故正确答案为 A。
